[Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] bonsoir à toutes et à tous j'ai le plaisir de vous retrouver sur tandem tv pour une nouvelle chronique de guide en tandem et ce soir je suis en compagnie de marie line medihoney bonsoir marilyn bonsoir et rome alors où est ce que tu nous emmènes aujourd'hui ce soir je vous emmène à mes guides au site classé au patrimoine mondial de l'humanité un site archéologique absolument exceptionnelle le site de megiddo il est situé au nord ouest d'israël près de la côte méditerranéenne on est entre gijón yaacov et afoula mais on n'est pas encore tout à fait en galilée on est à l'entrée de cette région qui s'appelle
la vallée de gérer elle l'a validé israël c'était le grenier à blé à le grenier à blé biblique région très fertile et encore aujourd'hui on a énormément d'agriculture qui vient de cette région et c'est sans doute la raison pour laquelle ce site va connaître une histoire exceptionnelle plus de 6000 ans d'habitation parce qu'il a une situation géographique exceptionnelle marilyn c'est quoi les grands critères qu'on va choisir quand on va décider d'installer une vide alors le lieu géographique ouais dire si la ville est facile d'accès qu'est-ce qu'on peut choisir gagner encore ça c'est bon ça c'est bon d'accord qu'est-ce qu'on va choisir bien bien évidemment la production en fallait les richesses on va dire de la ville de
la ville si elle peut produire je sais pas voilà du béret des ressources naturelles qu'est-ce qu'on va choisir d'autres je vois pas d'autre chose lieu géographique ressources naturelles ces éléments principales d'accor anf est très bon ressources naturelles oui alors géographique on va même aller au delà c'est que idéalement on va se retrouver près d'une grande route à la voie pour des raisons commerciales et militaires on va essayer d'être sur une grande route et meggie taux était sur la plus grande route de l'antiquité ce qu'on appelait la vie amaris la route de la mer qui était cet énorme route qui reliait l'egypte à la syrie à la syrie alors pourquoi la route de la mer ça passait en fait s'allonger la main en
fait c'est la route qui longeait la côte méditerranéenne historiquement de mésopotamie ou de la syrie à siri on avait deux possibilités pour commercer avec le grand empire régional qui est éligible wind soit de longer la côte méditerranéenne route facile d'accès où il y avait de l'eau soit de passer dans le désert beaucoup moins sympathique et donc évidemment mais nous monde va utiliser cette route commerciale qui en temps de guerre va être la route sur laquelle on va envoyer l'armée et meggie d'eau se situe précisément sur cette route et c'est le dernier point on pourrait rajouter quand il s'agit de choisir un lieu pour établir une ville c'est la hauteur parce que le fait d'être en hauteur en position dominante
pour se défendre pour se défendre et pour voir les ennemis arriver de loin et donc mes guides aux warrants va répondre à l'ensemble de ces critères on est sur une ville en hauteur et la hauteur de mes guides aux va être naturel mais renforcée par les civilisations qui ce qu'ils ont vécu à megiddo et il faut savoir que à l'époque à dans l'antiquité à l'époque biblique quant à une civilisation conquiert une ville elle va pas uniquement détruire la ville et pousser toutes les constructions dans la vallée elle part pas de zéro en fait on construit par couche en et pardessus paraît dessus c'est le cas de plusieurs villes ces les rusal mgr le can am tel-aviv la plupart des sites archéologiques sont ce qu'on appelle des
tertres archéologiques ou d'etel archéologiques c'est à dire des collines artificielles avec les couches de civilisation qui sont les unes au dessus des autres et après pour découvrir jus maintenant l'histoire de ces il faut creuser creuser osé et plus on creuse plus on remonte l'histoire et à megiddo on a retrouvé 26 couche de civilisation ça veut dire six mille ans d'histoire donc c'est le site archéologique par excellence en israël alors ceux qui aiment voir des synagogues qui aiment voir des temples qui aiment boire des théâtres qui aiment voir des amphithéâtres il faut pas aller à megiddo meggie dos et un site archéologique pur qu'on pourrait comparer aux sites de qumran où ont été écrits les rouleaux de la mer morte
c'est à dire que globalement presque tout a été détruit des archéologues ont trouvé énormément de vestiges mais il faut être accompagné d'un guide et avoir un peu d'imagination pour à partir des vestiges imaginer les structures et les richesses du passé qu'est ce qu'on voit alors des pierres on voit des pierres on voit quand même les pierres et des traces de civilisations mais on n'a pas de d'éléments en intégralité comme on peut les avoir sur certains grands lacs touristique prime donc mais guidot beaucoup d'eau on a deux grandes sources qui coule à proximité et qui vont permettre de faire à la fois beaucoup de l'agriculture et d'alimenter une ville qui va être extrêmement habité l'histoire de megiddo on le disait donc
ces six mille ans de civilisation les premières traces archéologiques elles datent de l'époque chalcolithique ckoi l'époque chalcolithique ce qu'on appelle l'âge du cuivre et on remonte il ya à peu près six mille ans ensuite et ça va être le plus important c'est à l'époque de l'âge de bronze alors on m'a posé la question assez récemment et les gens profitent pour ceux qui l'ignorent quand on parle des époques par rapport à des matériaux l'âge de cuivre l'âge de bronze et ensuite l'âge de fer c'est l'âge qui sait la période à partir de laquelle on a découvert ces matériaux soit naturellement soit à travers la chimie et on les a utilisés c'est à dire que la bonne période dans cette période là c'est à dire quand on parle de l'âge
de bronze et assimilant ça veut dire qu'elle 6500 en y avait pas de bronze il y avait du cuivre et ensuite on a découvert du fer métal beaucoup plus dur et résistant que le bronze donc on a abandonné pour beaucoup le bronze et on a dû faire dans les armes de guerre par exemple on suit cette évolution avec la technicité des armes et les maths rios utilise donc h de bronze c'est l'époque où l'egypte va conquérir mais guy dos mais c'est pas des égyptiens qui vont y habiter ce sont les cananéens et pendant 300 ans jusqu'à la conquête de la terre de canaan par josué les douze tribus mais guy d'eau va être le chef-lieu égyptien dans la partie nord de son royaume capitale on va dire administrative on a
retrouvé de cette époque cananéenne c'est à dire juste avant l'arrivée des douze tribus on est à peu près en 1200 avant notre ère l'entrée de la ville à travers des portes un système de double porte c'est à dire deux fois deux portes gardées avec à l'intérieur de ces renfoncement qu'on voit sur la photo donc des gardes qui permettaient de surveiller l'entrée les traces en intégralité de ses portes cananéenne et en plus des portes cananéenne qui nous donne l'entrée de la ville et les fortifications rattachés à cette ville on va avoir autre chose on va avoir un certain nombre de palais et des temples et les archéologues disent que le temple grand temple découvert à megiddo et le temple le plus important jamais
découvert en archéologie au moyen-orient alors lorsque tu parles de temple c'est quel genre de tente alors un temple religieux un temple religieux cananéens puisque les canadiens étaient des artistes leurs dieux principal s'appelait baal astarté également et donc on a ces énormes structures qui sont en fait souvent des basiliques c'est à dire une structure rectangulaire la basilique on entend souvent la dimension religieuse mais au départ c'est en fait une grande structure de type rectangulaire qui peut être un bâtiment administratif ou religieux mais qui était déjà utilisée il ya 3000 ans donc pour faire des temples donc un temple cananéens qui a été ensuite détruit certainement par les juifs qui
sont arrivés lors de la conquête donc on a un temple colossal qui datent de cette période cananéenne mais en plus de celui là on a seize autres temples donc il faut s'imaginer l'importance de la ville de mehdi d'eau est également la présence d'un palais donc on à mes guides aux époques cananéenne les juifs arrivent destruction des temples construction par dessus d'une grande partie de la ville juive et on a retrouvé des portes qui sont datés de l'époque du roi salomon donc on est au 10e siècle avant notre ère celles ci ont sondé porte à 6 en fait il ya deux fois trois portes tout à l'heure on a vu qu'ils avaient deux fois deux portes là ce sont deux fois trois ports leur excuse moi lorsque tu parles de
deux fois deux portières une porte devant une porte derrière ouais ça tout à fait avec un corridor au milieu là les renfoncements pour assurer soit des gardes soit des personnes qui attendent d'eux c'était la salle d'attenté à l'entrée de la ville d'accord pour assurer qu'ils avaient l'autorisation et là on est sur trois ports là on est gêné trois portes et ce système à triple porte on le retrouve dans plusieurs sites bibliques on le retrouve notamment dans la ville de guezzar prédit rusal m on le retrouve à rades sort dans le nord du pays ou à beersheva et le fait qu'on est exactement le même système de portes conforte l'idée qu'on avait effectivement une autorité gouvernementale importante qui à un
moment a lancé des travaux avec des normes si tu avais pas cette autorité gouvernementale chaque cité aurait son système de fortification son système de porte et on en parlera tout à leur sens aussi un système pour amener de l'eau à la ville et le fait qu'on ait retrouvé à 2 300 kilomètres de là des fortifications identique des portes identique des constructions identique ça conforte l'idée qu'on avait effectivement une autorité centrale qui gouvernait et qui dirigeait tout ça est d'ailleurs le site de meggie d'eau est mentionné à de très nombreuses reprises dans l'ancien testament ses dix-huit reprises dans l'ancien testament notamment pour les muraille construite par le roi salomon donc dans le livre
des rois à un moment on dit c'est la raison du prélèvement que le roi salomon a levé pour bâtir la maison de l'éternel et sa propre maison et milo et la muraille de jérusalem et rate sort ml d'eau et désert donc on est ici encore sur un site archéologique qui colle parfaitement au récit biblique le royaume du nord va être attaqué on est au 8ème siècle 7ème 8ème siècle avant notre ère mais guy d'eau est conquise de nouveau par les égyptiens et c'est lors d'une grande bataille qu'on va avoir un roi juif qui va décéder lors de cette bataille de mes guides on va voir que malheureusement mes guides hausse et le lieu des grandes batailles biblique on a plusieurs grands rois juifs qui sont décédés le roi de juda un
certain moment le roi de juda en même temps que le roi du royaume du nord donc c'est un site très important également pour des raisons religieuses découverte très importante de l'époque de l'ancien testament époque de salomon ce sont des étables on a deux sortes des tables qui ont été découverts à deux extrémités du site sur la partie nord et sur la partie sud sur la partie nord c'est un complexe de douze écuries et il faut s'imaginer que ce qui montrait l'importance d'un roi d'un point de vue militaire à l'époque de l'ancien testament c'était le nombre de chevaux et de cavaliers qui l'avait et donc le fait d'avoir ces deux structures énorme qu'on a retrouvée dans un très bon état de conservation donne
une idée de l'importance stratégique de meggie d'eau puisque énormément des tables énormément de chevaux donc une puissance militaire très importante les écuries ont été certifiés d'un point de vue archéologique temps du roi salomon alors parce que j'ai entendu qu'il y avait il ya effectivement et les doux qui a des doutes par salle à la règle en archéologie c'est que pour se faire un nom il faut faire la une des journaux d'archéologie donc remettre en cause ce qu'un petit copain raconté donc on a un doute mais d'une centaine d'années entre guillemets donc c'est pas ça change pas le fond du problème que ce soit salomon ou juste après un roi de juda on est dans la période du 10e 9e siècle est un chapitre des rois part du roi
salomon qui avait quarante mille ce talent pour les chevaux destinés à ses chars et douze mille cavaliers donc ce type de site et on en a retrouvé également ailleurs dans le pays encore une fois ça conforte cet aspect cette idée que ça a pu appartenir au roi salomon roi salomon autre découverte très importante c'est énorme silo un silo à blé très important parce que la ville va être de nombreuses fois à siéger donc il faut prévoir et en alimentation et en os les moyens d'être autonome on parle d'un silo qui a une capacité de 450 mètres cubes ces noms structure est colossal qui fait 11 mètres de diamètre et 7 mètres de profondeur structure très importante qu'on a retrouvé dans son intégralité et là encore
grâce au carbone 14 qui permette date est à peu près à 50 ans près en fait la datation carbone 14 est hyper précise à 50 ans près les éléments organiques peuvent être datées on a fait quoi on a descendu au fond du silo on a regardé qu'est-ce qui restaient et on a pu dater encore une fois à peu près du 9e viiie siècle la création de ce silo le site de megiddo va être ensuite abandonné à l'époque des as monnaie on est au 3e siècle avant notre ère et pendant presque deux mille ans le site va être abandonnée on n'a pas les raisons de l'abandon de megiddo toujours est il que le site va refaire parler de lui par les chrétiens mais plus proche de nous à l'époque de la première guerre mondiale c'est la dernière grande bataille de la
première guerre mondiale 1918 1918 alors ce qu'ils vont faire la guerre ici en 1918 on va avoir d'un côté les britanniques oui et ceux qui occupent le pays les ottomans les ottomans et la bataille de megiddo va être la dernière grande bataille qui va permettre la victoire des britanniques et qui est la dernière grande bataille régionalement qui va mêler à la fois cavalerie infanterie et aviation donc on est sur une bataille colossal ça va ouvrir la voie à la domination britannique sur la région sur la jordanie également qui se renomme rats qui va s'appeler la transjordanie et également sur l'irak avec le pétrole qui va aider les anglais par la suite cette bataille va être tellement importante
que le général en chef des anglais qui s'appelait allenby va se renommer ensuite lord megiddo à ça je savais par tellement elle va marche qui n'est pas dit son histoire donc mes guides aux époque moderne je le disais en aparté tout à l'heure mais guy doha un rôle très important pour les chrétiens et d'ailleurs quand on visite le site la majorité des visiteurs vont être des chrétiens et en particulier des protestants le dernier livre de l'ancien testament qu'on appelle le livre de jean ou le livre de l'apocalypse qui est un mot grec on a traduit par révélation parle de la bataille finale des forces du bien contre le mal donc ça c'est dans le nouveau le nouveau testament j'ai dit l'ancien oui oh pardon oui oui on
comprenait part nous livre de jean le livre l'évangile selon jean rollin dernier livre c'est le livre nouveau de la révélation l'apocalypse qui parle de la bataille finale des forces du bien contre le mal dans un lieu qui se nomme donc c'est pas me guide au on y est presque mais c'est l'armageddon voilà il ya même un film il ya même un film tout à fait qu'il parle de cette grande bataille l'armageddon pourquoi est ce que on fait référence à megiddo et quel est le lien entre mes guides aux et l'armageddon on savait que mes guides aux était un site très important d'un point de vue biblique lieu des grandes batailles lieu de mort de plusieurs rois et meggie d'eau est une montagne montagne en hébreu ça se
dit ah et donc l'armée guy dollat montagne de mehdi d'eau va devenir pour les chrétiens l'armageddon et c'est comme ça que le site est devenu très populaire aussi bien au niveau des fouilles archéologiques mais également par la renommée et ça explique les visiteurs qui vont aller visiter ce site archéologique exceptionnel on va terminer expliquer la raison pour laquelle je le disais en introduction le site de megiddo a été classée au patrimoine mondial de l'humanité par l'unesco il faut savoir qu'on a très peu de sites en israël qui sont classés par l'unesco on en a à peine une dizaine on a à la fois la qualité des vestiges mais également le système d'approvisionnement en eau parce qu'on a à mes guides ont
retrouvé un système extrêmement complexe qui date d'il ya 3500 ans et qui permettait d'avoir de l'eau dans la ville et ce système il a évolué avec le temps au départ on a construit un puits enfin on a construit un grand trou pour permettre un accès à un tunnel qui a mené à l'extérieur de la ville d'accord avec toi un système de dieu j'ai envie de dire de petites rigoles tracé comme ça la reprise aidant même à au départ c'est un énorme trou aujourd'hui pour le descendre il ya à peu près 200 marches et ensuite tu traverses un tunnel de 200 mètres qui t'amène à l'extérieur de la ville où tu avais l'accès à la source et ça ça va fonctionner à peu près pendant 300 ans jusqu'au 12ème siècle et on le
sait précisément parce qu'on a retrouvé les ossements et des objets personnels de quelqu'un qui a priori devait être le gardien et qui surveillait sept entrées de la ville sauf que ce système était très dangereux parce que en cas de siège impossible d'avoir de l'eau à l'intérieur et ceux qui sortait pour aller chercher de l'eau risquait de se prendre des flèches donc on a modifié le système en abaissant ce système de tunnels pour amener de l'eau de manière à créer à travers le trou qu'on en fait on avait un puits pour simplement en fait jeté des seaux et récupérer de l'eau dans la ville mais c'est un système extrêmement complexe et qui ressemble énormément à ce qu'on a trouvé également dans le nord à rades sort ou
même à la cité de david le tunnel des et kia ca la cité de la ville c'était exactement le même système cette volonté de permettre d'avoir de l'eau à l'intérieur de la ville donc on a un système extrêmement complexe extrêmement bien conservés qu'on peut aujourd'hui traversée et visiter qui fait que mes guides aux est vraiment un site exceptionnel donc mais guidot un site archéologique pour les amoureux de la bible pour les amoureux d'archéologie qui veulent voir vraiment ce qu'est un site archéologique 26 pouces de civilisation six mille ans d'histoire à l'entrée de la galilée mais guidot un site exceptionnel merci beaucoup marilyn merci j'ai très envie d'y aller en tout cas eh bien j'espère qu'on lui donnera l'occasion nos repas
avec beaucoup de joie à très bientôt sur tandem tv pour une nouvelle rubrique guide en tandem [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] à [Musique] [Applaudissements] [Musique]